Panel econometrics: introduction

### 2021-03-11 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd

@@

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, caption="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_1a, y=c0_1b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_2a, y=c0_2b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", 
      round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

set.seed(123)
data = mvrnorm(
  n=100, mu=c(0, 0), 
  Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), nrow=2), 
  empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_3a, y=c0_3b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", 
      round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

c0_5 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_5a, y=c0_5b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

c0_6 <- ggplot2::ggplot(
  data_sin, aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0("Korrelation: ", round(
      cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(
  c0_1, c0_2, c0_4,c0_6, ncol = 2, nrow = 2)
```

@@

Die folgende Tabelle gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an:

| Kennzahl | Wert  |
|----------|------|
| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |

Die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze tatsächlich 
sind:

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_2 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_3 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_4 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_full <- ggarrange(
  ans_1, ans_2, ans_3, ans_4, ncol = 2, nrow = 2)
ans_full
```

Interessanterweise ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz
erstellt hat.
Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE, 
  fig.align = 'center') 
```

@@

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_1a, y=c0_1b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_2a, y=c0_2b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", 
      round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

set.seed(123)
data = mvrnorm(
  n=100, mu=c(0, 0), 
  Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), nrow=2), 
  empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_3a, y=c0_3b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", 
      round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

@@

c0_5 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_5a, y=c0_5b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

@@

c0_6 <- ggplot2::ggplot(
  data_sin, aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0("Korrelation: ", round(
      cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

cor_plot <- ggpubr::ggarrange(
  c0_1, c0_2, c0_4,c0_6, ncol = 2, nrow = 2,
  labels = paste0(letters[1:4], ")"))
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/DeskriptiveStatistik/korrelation.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = cor_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

Tabelle \@ref(tab:ansc) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an. Die grafische Inspektion in Abbildung \@ref(fig:tkplot) zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze tatsächlich sind.

\begin{table}
\centering
\caption{Die quantitativen Kennzahlen von Anscombe's Quartett.}\label{tab:ansc}
\begin{tabular}{c c }
\toprule
Kennzahl & Wert\\\midrule
Mittelwert von $x$ & ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` \\
Mittelwert von $y$ & ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` \\
Varianz von $x$ & ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` \\
Varianz von $y$ & ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` \\
Korrelation zw. $x$ und $y$ & ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_2 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_3 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_4 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_full <- ggpubr::ggarrange(
  ans_1, ans_2, ans_3, ans_4, ncol = 2, nrow = 2)

ans_full <- ggpubr::annotate_figure(
  ans_full, top = ggpubr::text_grob("Ascombe's Quartett", size = 14))
```

```{r, eval=FALSE}
ans_full
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/DeskriptiveStatistik/TK-plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = ans_full, 
  width = 7, height = 4)
```

```{r tkplot, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```
Interessanterweise ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz
erstellt hat.
Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.

### 2021-03-11 Chap-ErsteSchritte.Rmd

```{r vektoren, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%', fig.cap="Arten von Vektoren in R"}
knitr::include_graphics("figures/vector-classification.png")
```

>>>>

```{r vektoren, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='80%', fig.cap="Arten von Vektoren in R"}
knitr::include_graphics(
  here::here("figures/ErsteSchritte/vector-classification.png"), 
  auto_pdf = T)
```
